---
title: "[书] 布道之道"
date: 2021-05-22T20:26:21+08:00
draft: false
toc: true
tags:
    - book
categories:
    - 技术
---

# Chapter 1. 为什么写这本书

我曾经在一家非常有代表性的公司上班，时不时和一群非常有代表性的人在一起，开那么一次非常有代表性的会议。我掌管着公司的Web应用服务器。工作职责包括维护软硬件、推行最佳实践，说服人们不断做技术升级。我一直都忙着想办法让人们升级。

事实上，会议的主题就是升级。

“我想让你们给我一个从 ColdFusion 6 迁移到 ColdFusion 8 的时间表。”我说。这已经是类似会议上第五次给他们下最后通牒了。

不出所料，有人叹了口气说：“我们不能迁移到新服务器。每次把应用迁移到新服务器都会遇到麻烦和不兼容的问题。我们就是不想再给用户添麻烦了。”

我还击道：“这个问题很正常。你们想过在切换版本的过程中，使用单元测试来验证新版本的优势么？并不是只有应用服务器存在这个问题，Web服务器、数据库服务器，还有你们的基础代码都存在这个问题。版本升级是谁也逃避不了的。你们可以使用单元测试嘛。”

然后，各种借口都涌过来了，“升级会占用太多时间。”，“为什么这件事非做不可呢？”，“我们不知道怎么做单元测试。”

我可以告诉你，我是在跟他们辩论。我还可以把辩论的情形描述得更详细一些。但那有有什么用呢？结果是明摆着的，我没有把他们争取过来，我始终无法说服他们。

在从事那项工作的时间里，我得想方设法地说服人们在某方面加以改进或采取某种新技术。刚才描述的争论场面以及类似的场景，我经历了很多很多次了。我输掉了大部分争论，也赢了一些，有些争论到最后终于两败俱伤。不过，我倒是总结出了一些模式：

+ 同一类人所持观点相同；
+ 有些人始终都乐于接受新事物；
+ 另一些人则在别人转变之后才肯改进；
+ 有些人你永远也说服不了；
+ 某些观点对有些人有用对另一些人没用；
+ 有时候让管理层插手是让人们服从的唯一方法。

总结出以上模式之后，我又据以做了很多笔记，明白了某些策略只对部分人有用，永远不能一概而论。然后，我基于不同问题针对同一批怀疑者采取了相同的战术。成功率节节攀升，说服人们有所改进变得简单了。

本书的主要内容就是这些改进、模式，以及争论。但愿我的经验能成为读者的前车之鉴，让大家能够避免漫无目的的争吵，减少挫折感，真正推动组织的技术进步。

## 1.1 本书组织方式
这是一本讲模式的书。换句话说，本书将围绕一系列重复的形式，也就是模式展开。本书两个主要部分各自包含一组模式，其中一部分模式适用于怀疑者，着重分析某些人抵制的原因。另一部分主要谈方法论，包含一套可以用来反击怀疑者的方法和技巧。如此一来，本书这两部分中各章的结构自然也就极为明晰了。

除了讨论你的同事以及如何对付他们的有关模式的着两部分之外，本书最后一部分将把焦点从模式转移到策略。策略能排序出先要说服谁，不要招惹谁，以及如何真正推动技术进步。

## 1.2 为什么要看这本书
本书的目标是使你能够说服自己的同事采用新工具和新技术。为了达到这个目的，你不必像一个政客一样在办公室里玩阴谋诡计。当然，我可不是说不需要讲策略，只不过用不着那么邪恶罢了。

这本书要牵扯到一大批人物，其中一些人会让你觉得似曾相识——哎，这不就是那谁嘛！好，只要你能让现实当中的某个人与书中的人物对号入座，就可以在本书中找到对付他们的方法。对那些怀疑者使用这些方法应该讲究策略，这些本书都会向你一一道来。然后，变化就会魔法般地发生了。

好吧，哪能靠什么魔法啊！你还得靠自己的工作和努力。只不过现在你的目标明确了。看完这本书，相信你一定会有相见恨晚的感觉。而只要你依照本书的策略行事，随着经验的增长，更多的好处还在后面呢。

## 1.3 本书目标读者
本书的目标读者是搞技术的人，比如开发人员或者程序员。具体来说，可以是服务器管理员、网络工程师或硬件工程师，抑或数据库管理员，甚至是与技术人员协同工作的设计师。

至于你到底是搞什么技术，其实并不重要。只要你掌握某种技术，需要与人沟通，这本书都适合你看。

本书要讲的故事和描述的情景主要涉及开发人员。非常抱歉，我本人就是一名开发人员。但实际上，无论你使用什么工具、什么语言，都没问题。说到底，不管你是.Net程序员、搞Java开发的，还是开源的拥趸，或者对某家公司的技术情有独钟，都不影响你看这本书。这本书要讲的就是怎么让你的同事改变他们的工作方式，至于改变成哪种方式，那是你自己的事。


# Chapter 2. 开宗明义

本书讨论如何向怀疑者推销业内发展成果。在讨论这个问题之前，我想还是有必要解释一下前面这句话，为此要回答以下问题。

+ 什么是业内发展成果？
+ 怀疑者指的是谁？
+ 为什么需要推销?

## 2.1 什么是业内发展成果
业内发展成果包括各种工具和技术，使用这些工具和技术可以让你的开发更富有成效，让你的产品更不容易蒙受损失，让你的代码更容易被自己的搭档理解。这个定义涵盖面比较广，因此还需要解释一下。

说到提高工作效率，人们往往会首先想到自动化和代码生成，这两种技术都能让你在相对较短的时间内产生更多的代码。实际上，语言本身也有效率的差异。如果换一种语言就可以用更少的代码实现更多的功能，那这也算。虽然可能会引发争议，但我个人还是认为：选一款得心应手的操作系统，也将提高你的工作效率。

至于降低受损害的风险，恐怕头等大事就是要数源代码管理了。今天，要是没有进行某种形式的源代码管理，你就不会有安全感。可光有源代码管理还不够。你还得通过单元测试来降低Bug的危胁，就像做UI测试一样。代码评审也可以提高安全系数。总之，只要是能让你晚上睡觉睡得更安稳，或者说即使哪个人意外离职也不会影响开发正常进行的技术，都算是可以降低损害的。

最后，我们经常忽视让团队成员之间更好地沟通的价值。想一想，那些关于写注释、用制表符，还有如何命名变量的争论，归根结底都是缺乏沟通的表现。让其他开发人员轻松的看懂你的代码可不是件小事。这里边可能意味着要遵守公司的编码约定，或者要使用某个代码框架。但无论如何，专业的开发人员都必须熟练掌握类似的工具，因此这也算一条。

千万不要因为我没有列举某些工具或技术，就认为它不包含在内。要是你有疑问，可以这样想：它有没有提高我的工作效率，降低我的风险，或者增进我与他人的理解？如果答案是肯定的，那这种工具和技术就是我们所说的业内发展成果。

## 2.2 怀疑者指的是谁
所谓怀疑者，基本上就是你的同事，他们没有使用你希望他们使用的工具或技术。至于为什么不用，有些人属于不知情，有些人属于不在乎，而有些人则是知道但拒绝使用。怀疑者是有模式之分的，后面我们将会详细讨论各种怀疑模式。

关于这些怀疑者，最重要的是要搞清楚为什么他们还没有使用某种技术，以及为什么他们会对我们的好意不屑一顾。原因很多，有技术上的，有出于小团体利益考虑的，甚至还有个人好恶因素。（有点匪夷所思吧？）
为此，最关键的是要站在他们的立场上，找到他们之所以怀疑的思想根源。

在这里，我特意挑选了“怀疑者”这么个词，而不是感情色彩更浓的而不是好歹的人、鼠目寸光的人、心怀敌意的人，甚至你能想到的更激烈的词汇。在身心俱疲的时候，我们很容易把他们当成赛场上的对手、反对派，甚至是敌对分子。偶尔这么想一想倒也能让自己发泄发泄，但千万不能陷入这种思想定式。他们都是你的同事、你的朋友，或许你过去还对他们中的某个人扮演过类似的角色呢。这一点可是不能忽视的。

## 2.3 为什么需要推销
推销这个词通常是指让人们为了得到某件东西而付钱给你。而说到推销业内发展成果，大多数情况下意味着要让人们付出另外一种代价。这种代价就是时间和精力，即让人们投入时间和精力去学习新东西。而投入时间和精力到底能得到什么回报，有时候人们并不理解，尤其是他们正被手头的工具折腾得疲于奔命而又徒劳无功的情况下，就更不容易理解了。在疲于奔命的状态下，他们很难后退一步、更全面地去看问题：他们是在浪费时间，原因就是使用地方法和工具太不给力。

